+++
title = "Operadores"
weight = 5
+++

{{< youtube NVcWLd6BjTY >}}

## Contenido

Hasta ahora solo he abierto el editor de Scratch. Esta ventana de tutorial la voy a cerrar. Me voy a dirigir primero a **Eventos** para coger el evento que siempre usamos, el de **Presionar la Bandera Verde**. Y luego voy a agregar un **Decir “Hola”** para poder ver los resultados de las cosas que vamos a utilizar.

Luego voy a ir a operadores en la parte de la izquierda y voy a utilizar todos estos bloques de aquí. Voy a utilizar la lupa de abajo a la derecha para hacer un poco de zoom para que se pueda leer bien.

Tenemos operadores, por ejemplo, de matemáticas. Si ustedes se acuerdan de cómo funcionan las matemáticas, tienes: la suma, la resta, la multiplicación y la división. Y justamente podemos hacer que Scratch utilice matemáticas. Por ejemplo, aquí, yo puedo insertar dos números en este bloque de **Suma**. Por ejemplo, el número 20 con el 5. Lo voy a insertar adentro del **Decir** para que podamos ver el resultado cuando el gato lo diga. 20 + 5 es igual a 25, y si es que yo le doy a la bandera verde, el gato me dice 25. Puedo poner 15 aquí y de ahí puedo poner 15 acá, y la respuesta me va a dar 30.

Entonces podemos hacer suma, pero también podemos hacer resta. Por ejemplo, 10 – 5 es igual a 5, o 100 – 50 es igual a 50. Tenemos la suma, la resta. Tenemos la multiplicación también. 2 x 3 es igual a 6, al igual que 5 x 5 es igual a 25. Y así también tenemos la división. 25 / 5 es 5.

Pero que tal si yo no quiero hacer solo matemáticas. Hay otros operadores, por ejemplo, **Número al Azar**. Y este número al azar puede servir bastante cuando uno quiere simular un lanzo de dado. Por ejemplo, un dado solamente tiene 6 lados, y podemos sacar un número del 1 al 6: el 1, el 2, el 3, el 4, el 5 o el 6. Por ejemplo, puedo decir “quiero un número al azar del 1 al 6” y cada vez que dé clic en la bandera, el gato me va a dar un valor distinto que lo escogió al azar.

Y, por ejemplo, todos estos operadores yo los puedo juntar. Por ejemplo, cuando hacemos 15 + 15 salía 30, pero yo puedo hacer, por ejemplo, (15 +15) x 5, me da 150 porque estoy sumando primero el 15 + 15 y luego estoy multiplicando. Como también puedo insertar este de aquí acá. Estoy haciendo 30 x 50 = 1500. Puedo insertar todo este bloque enorme aquí para tener este grandote que me va a dar 300, y puedo inclusive insertar esto de aquí para que lo divida por un número al azar y cada vez que lo de me va a dar un resultado distinto.

Pero eso no es todo, podemos utilizar otros operadores que no funcionan solo con números sino también con palabras. Por ejemplo, **Unir “manzana” con “banana”**. Cuando uno dice “unir manzana con banana” está pegando las dos palabras, se lo puede ver como una suma, pero con las palabras. Entonces, si yo le doy clic a **Play**, el gato me va a dar “manzana banana”. Yo puedo agregar otras cosas aquí, por ejemplo, “manzana, pera y” “banana”. Nótese que aquí el “ybanana” está pegado, lo que significa que yo debería poner un espacio después del “y”.

Pero además de unir palabras yo puedo escoger letras de una palabra. Por ejemplo, aquí, la “letra 1 de manzana” es “m”, si le doy a **Play** me dice solo “m”. ¿En qué se basa esto? Se basa en el hecho que “manzana”, tu le puedes enumerar cada una de las letras. “Manzana” tiene 7 letras, la “m”, la “a”, la “n”, la “z”, la “a”, la “n” y la “a”, 7 letras. Entonces yo puedo escoger, por ejemplo, 5 aquí, y me va a dar la “a”. Puedo escoger el 4 y me va a dar la “z”. ¿Pero qué pasaría si yo pongo un valor mayor a 7? Si pongo por ejemplo 8, no hay una letra 8. El gato simplemente no dice nada porque lo que yo puse no tiene sentido.

Además de ver la letra número tanto, en una palabra, yo puedo ver qué tan larga es una palabra. Acuérdense que yo dije antes que “manzana” tenía 7 letras, veamos si es cierto. Obviamente el gato me dice que es 7 porque “manzana” solo tiene 7 letras. Puedo poner una frase aquí, por ejemplo “hola como estás” y me dice que tiene 15 letras. Toda la longitud de la frase es 15 letras, incluyendo los espacios.

Pero estos no son los únicos operadores, también tenemos operadores que se hacen llamar Booleanos, tienen un nombre un poco raro, pero cómo funcionan es bastante simple. En Scratch los operadores Booleanos que aparecen tienen esta forma puntiaguda, mientras que los otros tienen una forma circular. Los operadores que tienen una forma puntiaguda solamente tienen dos tipos de resultados, Verdadero o Falso. Por ejemplo, cuando uno hace una suma, por ejemplo, 2+2 da 4. O sea que la suma de 2 con 2 da otro número que es 4. Pero para los operadores Booleanos, yo le puedo entregar, dependiendo del operador, un número y otro número, y que me diga si es Verdadero o Falso.

Veamos estos dos de aquí, voy a hacer un poco más de zoom. Tenemos dos espacios para poner números, por ejemplo, aquí voy a poner el 40, y adentro tenemos un símbolo que parece una flecha. En verdad lo podemos ver como un cocodrilo, al cocodrilo le gusta comer todo lo que es más grande. Este sería la boca del cocodrilo, el cocodrilo está viendo el número 40. Pero, el 40 es menor que el 50, y el cocodrilo le gustaría comer más, ¿no es cierto? Entonces si el 40 es menor que el 50, y el cocodrilo está viendo al 40, me va a dar Falso, o **false** en inglés, que significa falso. ¿Por qué? Porque el 40 no es mayor que el 50. Si yo pusiera aquí en lugar del 40, yo pondría 60, entonces el gato me va a decir **true** que significa verdadero en inglés.

Lo mismo sucede con este operador que es lo mismo, pero al revés. Entonces yo puedo comparar aquí el 40 con el 50. El 40 es inferior que el 50, y el cocodrilo está apuntando al 50, entonces todo esto me va a dar Verdadero. Si yo pongo un 60 aquí, que es más grande que el 50, y el cocodrilo no quiere comer menor, me va a decir Falso.

Además de estos dos que ven si el número uno es mayor que el otro, tenemos el de igualdad. Nosotros hemos siempre dicho que 2+2=4, pero eso significa que la suma de 2 con 2 da 4, lo que es igual a 4. Por ejemplo, si es que utilizo este operador aquí, ¿40 = 50? No, no es cierto, y me dice Falso. Pero si yo digo aquí que el 50 = 50, entonces claro, es verdadero. Dándoles el ejemplo que les mencione antes, voy a poner este que es igual a 4, y voy a coger una suma, la voy a insertar aquí, y voy a decir 2+2, lo que siempre hemos hecho en matemáticas, 2+2=4. Esto es verdadero porque 2+2 sí es igual a 4. Pero, por ejemplo, si pongo 2+3 es igual a 4, esto me entrega Falso porque es una mentira.

Además de estos operadores que son Booleanos, tenemos otros que aceptan 2 entradas Booleanas. Vimos que estos yo podía insertar números, pero a este que dice **“y”**, **“o”** y **“no”** se le pueden insertar solo los bloques que son puntiagudos, es decir, los que son o Verdadero o Falso. Yo puedo insertar entonces, uno aquí que diga que el 60 > 50, el 60 < 50. Cuando uno dice “y”, uno está esperando que las dos cosas que estoy diciendo sean verdaderas. Por ejemplo, el día de hoy es domingo 13 de diciembre, si yo digo “hoy es domingo” y “hoy estamos 13”, entonces toda esta frase es verdadera, porque yo dije “hoy es domingo” que es cierto y “hoy es 13” que también es cierto. Pero si yo digo, por ejemplo, “hoy es domingo 12 de diciembre”, entonces no sería verdadero porque bueno, el día de hoy es domingo, pero no estamos 12 de diciembre. Entonces toda esta frase se vuelve una mentira.

Lo mismo es con el **“y”**, yo puedo pasar una verdad aquí 60 > 50, pero aquí le puse una mentira porque 60 no es menor que 50. Si yo le inserto aquí nos va a decir Falso, porque si bien el primero es cierto, el segundo no lo es. Pero si yo cambio esto para que sea verdadero, por ejemplo, 40 < 50, entonces toda esta frase va a ser verdadera. Entonces, para que **“y”** sea una verdad, ambas cosas deben ser verdad. Basta con una que sea una mentira para que todo sea una mentira.

En cambio, el **“o”** funciona de una manera un poco distinta. Yo puedo pasar algo que sea verdadero en un lado y algo que sea una mentira en el otro. Y todo me va a salir que es verdadero. Por ejemplo, el ejemplo del domingo 13, hoy es domingo 13 de diciembre, si yo digo “hoy es domingo” o “hoy estamos en enero” todavía sigue siendo verdadero porque el día de hoy es domingo a pesar de que no estemos en enero. Pero si aquí después de las fiestas de año nuevo yo digo, “hoy es domingo u hoy es enero”, entonces igual seguiría verdadero porque después del año nuevo estaríamos en enero. Pero si el día de mañana que es lunes, diría “hoy es domingo u hoy estamos en enero”, no es cierto, porque no es ni domingo y no estaríamos en enero.

Entonces si yo paso aquí el **“o”** con 2 cosas que son verdaderas, el 60 > 50 y el 40 < 50, me va a decir Verdadero. Pero con el ejemplo anterior, si yo pongo 60 aquí, el 60 no es inferior al 50, igual me sigue diciendo **true**. En cambio, si yo digo aquí que el 40 > 50 lo cual es una mentira y que el 60 < 50, lo cual también es una mentira, entonces todo esto es una mentira. Si le digo **Play**, me entrega Falso.

Esto me lleva al último operador que dice **“no”**, y que solo acepta un bloquecito. El **“no”** convierte lo que es verdadero en falso y lo que es falso en verdadero. Si yo digo “hoy es domingo” es verdadero, si yo pondría “hoy no es domingo” entonces sería falso porque sí estamos domingo. Pero que tal si yo digo “hoy es lunes”, yo se que hoy no es lunes porque hoy es domingo. Si yo digo “hoy no es lunes”, entonces mi frase es la verdad porque hoy estamos domingo, lo cual significa que no estamos lunes.

Veamos esto con un ejemplo, por ejemplo, el 40 > 50, sabemos que falso. Si yo le doy a **Play** me va a decir Verdadero porque el 40 no es mayor que el 50. Si yo cambio el 40 por el 60, lo cual yo se que es verdadero porque el 60 sí es mayor que el 50, entonces me dice que es falso porque como lo de adentro era verdad, poniéndole el **“no”** se vuelve una mentira.

Además de estos de aquí, tenemos uno, el último que voy a hablar el día de hoy que es **“manzana” Contiene “a”**, esto también es Booleano porque es o verdad o es falso. ¿La palabra “manzana” tiene la letra “a”? Sí, de hecho, tiene 3 de ellas. Si le doy a **Play** me dice **true**, pero si yo le cambio esta letra “a” a una “b”, por ejemplo, ¿“manzana” contiene “b”? Esto no es verdadero porque “manzana” no tiene a la letra “b”, le doy a **Play** y me dice Falso. Yo puedo cambiar la frase de aquí, por ejemplo, puedo poner “banana”. La palabra “banana” sí tiene a la letra “b”. Le doy a **Play** y me dice que **true** porque “banana” sí tiene a la letra “b”.

Yo puedo combinar todos estos, por ejemplo ¿“banana” contiene “b”? y ¿” manzana” contiene “a”? Le doy a **Play** y me dice que sí porque en ambos casos la palabra “banana” tiene “b” y la palabra “manzana” tiene “a”. Basta con que uno de ellos sea falso aquí para que me diga Falso, porque este era el bloque **“y”**.

Eso ha sido todo por los operadores. Son un poco complicados, hay bastantes opciones que se pueden utilizar, pero basta con conocer su funcionamiento básico para poder desarrollar cosas más complejas. Acuérdense que uno puede combinar cuantos uno quiera, obviamente se vuelve un poco difícil de verlos porque están unos adentro de otros, pero ya cuando uno entiende cómo funcionan por sí solos es que podemos hacer cosas de este estilo.

{{< archivos "contenido/leccion-7" "Operadores.sb3" >}}
